Ciao ragazzi, con questa lezione cominciamo lo studio della programmazione orientata agli oggetti in
PHP e cominciamo con le classi.
Una classe si serve a rappresentare una categoria di oggetti, un oggetto come cosa può essere qualunque
cosa che vediamo attorno a noi.
Per esempio un auto, una casa, una scuola.
Tutto quello che ci circonda può essere rappresentato con una classe.
Ad esempio, supponiamo che vogliamo rappresentare la classe auto in PHP per poi fare degli oggetti
auto.
Quindi la classe auto sarebbe il prototipo che si porta in fabbrica e con cui si fanno tante auto a
seconda del tipo di auto.
Vediamo un esempio facciamo una classe che si chiami auto che rappresenta un'auto qualunque, un'auto
generale come si fa in PHP a rappresentare una classe che rappresenti un'auto qualunque a prescindere
dal colore e dalla velocità del marchio.
Allora in PHP si scrive classe e poi si mette il nome della classe.
Il nome della classe deve rispettare le etichette in PHP, quindi cominciare con una lettera o under
score seguito da lettere numeri.
Come vi ho spiegato, e di solito si scrive il nome della classe con la prima lettera maiuscola per
dire che è una classe, quindi in questo caso possiamo dire classe auto, anche se possiamo mettere
il nome che vogliamo e poi le parentesi graffe.
Già con questo abbiamo una classe in PHP e il minimo indispensabile per avere una classe quindi e il
costrutto, la parola riservata a classe.
Poi abbiamo il nome auto.
Certamente la classe non può essere una classe già predefinita del PHP oppure una parola chiave di PHP.
Questa è una classe.
Adesso, per esempio con questa classe, con questo prototipo di classe, cosa possiamo fare?
Costruire un'auto ad esempio?
Come si costruisce un'auto?
Possiamo dire una variabile qualunque?
Mettiamo il nome auto e per costruire un auto, in questo caso un oggetto di tipo auto, si scrive la
parola chiave new e poi il nome della classe, in questo caso auto.
Già così, senza le parentesi tonde, comunque, possiamo avere già un oggetto che sarebbe auto di tipo
auto.
Facciamo subito un dump di auto e così vediamo che ci dice PHP rispetto a questo oggetto.
Ok, eseguiamo il codice, mettiamo qui il percorso giusto.
Ci dice che un oggetto di tipo auto non tanto, quindi perché non abbiamo dato alcuna caratteristica
a questo.
A questo oggetto abbiamo solo che è un'auto come gli si danno delle caratteristiche a un oggetto, a
una classe in PHP allora con le proprietà, per esempio le proprietà di un'auto può essere il colore.
Come si mette una proprietà in una classe?
Basta mettere dollaro il numero della proprietà come se fosse una variabile.
Mettiamo colore color e basta.
Solo che in PHP dobbiamo dire se questo ha proprietà della classe, è accessibile all'interno della
classe da un'altra classe che erediterà da questa classe oppure da qualunque punto al di fuori della
classe.
E questo se usa se con questo si definisce con delle parole chiavi che sono le metto qua public vuol
dire che chiunque può leggere quella proprietà protected vuol dire che la può leggere.
Può essere letta all'interno della classe oppure di una classe derivante di questa classe e private.
Vuol dire che può essere solo letta all'interno della classe.
In questo caso la facciamo public.
Ok e abbiamo questo colore.
Possiamo mettere un altro.
Un'altra proprietà che sia selleria, per esempio public selleria.
Mettiamo l'inglese a posteri.
Quindi per abitudine metto sempre tutto in inglese, visto che ho dei colleghi anche che sono stranieri
e ho l'abitudine, come quasi tutti i programmatori, di utilizzare.
Si deve se devono condividere codice in inglese e abbiamo queste proprietà.
Adesso, se quando si definiscono le proprietà come quelle variabili, le possiamo dare dei valori di
default.
Se per esempio vogliamo che la nostra auto sia rossa, per esempio Red, possiamo mettere così.
Adesso, se verifichiamo di nuovo l'uscita, ci dice che questa classe ha la proprietà color, che è
di tipo public, che è una stringa e che ha di valore di red e che ha la proprietà posteriore che ha
valore nullo.
Ok.
Adesso, essendo queste proprietà public, io posso cambiarla in questo oggetto che ho creato.
Allora PHP ha una cosa?
A differenza di altri linguaggi di programmazione orientata agli oggetti, questo aut in realtà è un
riferimento un puntatore a un oggetto di tipo auto.
In realtà questo un handler di PHP non è non ha veramente il contenuto dell'oggetto.
Però immaginiamoci che che lo sia però all'interno del PHP non è l'oggetto in sé, ma è un handler e
un puntatore.
all'Area di memoria si trova l'oggetto, ma possiamo accedere a questo oggetto attraverso questa.
Attraverso questo handler, che è la variabile auto.
Per esempio, possiamo cambiare il colore visto che è una proprietà pubblica auto.
Come si può cambiare?
Si può accedere a questo?
A questa proprietà si mette la freccia e si mette il nome della proprietà, in questo caso color.
Vedete e gli diamo un altro valore, diciamo per esempio Blu.
Adesso facciamo levare prima e poi dopo.
E vedete come cambia la proprietà var dump.
Guardiamo e ci dice qua prima ci diceva che era raid ad esserci, dice che è blu.
Quindi abbiamo cambiato il contenuto di questa stringa.
Perché?
Perché era public?
Guardate adesso subito cosa succede se io metto questa variabile protetti, questa proprietà della classe
protetti C da un fatto error cannot access.
E color di auto.
Perché non può eccedere?
Perché questo un oggetto è un riferimento alla classe e io non posso accedere a quella proprietà perché
l'ho lasciato protetti.
Questa proprietà può essere solo vista all'interno di questa classe oppure classe che implementino,
che estendano questa classe, che vedremo poi più avanti con l'ereditarietà in PHP.
Quindi io non posso accedere a questa proprietà se protetti, ma se metto privacy ancora meno, se metto
privilege non posso accedere a questa proprietà.
Vedete, ci dice che non posso accedere la proprietà privata color, quindi public o privata o protetti
non posso accedere una volta.
Come ha stanziato questa proprietà?